---
title: 山东：秋收季遇连阴雨，颗粒如何归仓？
source: http://sd.news.cn/20251009/4a680638f2bb46ba944363ce40764b82/c.html
---

# 山东：秋收季遇连阴雨，颗粒如何归仓？

秋天是收获的时节，但今年连续不断的阴雨加大了“颗粒归仓”的难度。

雨水连绵，对秋收影响有多大？怎么科学应对？农民有什么期盼？记者深入抢收一线，采访有关部门和业内专家，回应关切。

一问：今秋下了多少雨？

10月份降水较常年偏多5～8成

“天气实在太反常！”长期与土地打交道的农户，对晴雨冷暖的感知一向敏锐。其实从上个月秋粮作物玉米处于灌浆后期的时候，不少农户就已经为雨水多有些发愁了，而“十一”期间更是没见过太阳。

阴雨“缠秋”的罕见程度，从气象数据里看得更真切：9月，山东省平均降水量170.6毫米，较常年偏多112.1毫米、偏多191.6%，且降水过程主要集中在中下旬。鲁南大部、鲁中局部和半岛部分地区在200毫米以上，较常年偏多2倍以上。

进入10月以来，降雨仍未停歇，全省16市普遍出现降水。由于持续大范围降水、累积雨量大，据10月6日全省自动土壤水分观测站资料分析，有77%的站点10cm农田土壤相对湿度在90%以上。

最新预报显示，10月份降水较常年偏多5～8成。预计未来一周山东省仍多阴雨天气，8—9日鲁西北地区有小到中雨转中到大雨局部暴雨；10—13日降雨范围扩大到全省，大部地区有较明显降雨。

二问：对秋收有何影响？

机收晾晒成难题，收获成本增加

往年这个时候，在齐河县胡官屯镇金穗粮食种植专业合作社4000亩的田地里，轮式玉米收割机来回驰骋，一台一天能收获100亩左右。而现在，这些却派不上用场了。

合作社理事长袁本刚说，连续降雨让田里有了积水，常用的轮式机一进地就陷车。

从降雨较多的地方来看，这一问题并非个例。

而在这种情况下，履带式收割机是适用的，因其履带与地面接触面积大、单位面积压力小，能在泥泞田地里作业。

但是，这一机械保有量少。像金穗合作社，轮式收割机有20多台，但履带式仅有4台，袁本刚又从外“求援”了10台。他说，相比轮式，履带式作业效率低，快的一天也只能收五六十亩，比轮式机慢了一大半。而且价格高，以前收一亩地算下来55元左右，而外面来的履带式收一亩地要150—200元。

即便花上高价钱把玉米收回家，晾晒又成了难题。要是大晴天，粮食摊晒三五天就能干透。而现在，只能靠专业烘干设备救急，不仅增加成本，而且有些地方烘干设备不一定能满足需求。如若不及时烘干，粮食受潮霉变的风险就会加大，最终影响收成。

三问：如何减少损失？

统筹作物成熟度和农机匹配度适期进行收获

“抓紧抢收！能多收一块是一块、少损失一点是一点！”采访中，不少种粮大户表示，现在就是在“跟老天爷抢时间”，他们正趁着雨停的间隙加紧收玉米。

机具是基本保障。针对黄淮地区特别是河南、山东等地受持续阴雨影响，秋收进度偏慢，农业农村部强化农机应急救灾响应，央地协同联动加力优化调度服务、调集救灾机具、开展应急作业。截至目前，按照黄淮地区需求调剂调度履带式收割机24.43万台。

对已经成熟或接近成熟地块，山东省各地正组织机械进田作业。“我们以大的行政村为单位，在全县建立了300个网格点，通过微信群对300辆履带式收割机进行合理调度和科学分配，实行一小时响应机制，保障玉米及时收割。”郯城县农业农村局农机社会化服务室主任刘强介绍，对积水渍涝较严重且不具备机收条件，以及出现玉米倒伏的地块，则是疏通沟渠排水，组织人工抢收，以防止穗粒发芽。

省农业技术推广中心作物一部副部长杨久涛提醒，对离成熟有一段时间的地块，不宜抢早收获，以免影响产量。而且，提早收获会导致籽粒破损较多，增加霉变风险或烘干成本。要统筹作物成熟度和农机匹配度适期进行收获。

收获后，有烘干条件的，应立即烘干后入库。山东省农业农村部门系统梳理并公布了16市各个区县共1860余个粮食烘干服务点地址，以便就近进行抢烘。而不具备烘干条件的，可采取果穗装笼等措施通风，或在通风处摊平存放、天晴抢晒，防止发热霉变，保障粮食品质。

四问：接下来秋种怎么办？

适当增加播种量，提高播种质量

玉米收获后，紧接着就要压茬播种小麦。

眼下，很多地方土壤持续过湿，黏重板结、透气性差，不利于整地播种。就算播下了，也会抑制种子正常发芽与出苗过程，不利于幼苗生长。这让农民有些着急。“耽误了秋种，可要误了来年的夏粮了。”

小麦专家提醒，秋种不是越早越好、越快越好，一定要沉住气，“地湿无晚麦”，只要墒情好，小麦晚播几天，适当增加播种量，提高播种质量，依然能为明年小麦丰收打下基础。

适墒播种是小麦播好的关键，播期要服从墒情，确保耕层土壤相对含水量70%～80%时播种。对于晚播小麦，10月25日后，每晚播1天，每亩增加0.5公斤播种量，上限控制在20公斤/亩左右。且播种深度要适当调减，播种深度3～4厘米为宜。

需要注意的是，连续阴雨天气为病原菌繁殖传播提供了有利条件，小麦在播种后更易感染茎基腐病、纹枯病等土传病害。因此要进行种子包衣，做好源头预防，杜绝“白籽下地”。

而后，还要抓好田间管理，及时施肥、补种等，培育冬前壮苗，夯实明年丰收基础。（记者 毛鑫鑫）

